---
layout: post
title: 八年前的回忆
date: 2026-05-12
---

前些年把我们高中班课本剧大赛的表演视频传到了b站，因为剧本简练、表演效果好，后续一直有人想找我要剧本以及配乐。但我其实并不是剧本的作者或者导演，所以一直都以这个理由回绝这些请求。今天突发奇想到以前班级群的群文件中找寻了一番，没想到还真有剧本初稿留存。虽是初稿但也十分完善了，为了方便后来的朋友，也以作纪念，在此分享初稿。

《变色龙》

剧本改写：
李诗颖，张俊东，范辰睿，张子轩，朱贻和

人物：
警官奥楚蔑洛夫
首饰匠赫留金
巡警叶尔德林
厨师普洛诃尔
人群ABCDE
狗
闲杂人等

舞台左边【市集的广场四下里一片寂静，广场上连人影也没有。小铺和酒店敞开大门，店门附近连一个乞丐都没有】 

警官奥楚蔑洛夫（穿着新的军大衣，手里拿着个小包，摆着架子）上，巡警（生着棕红色头发，端着一个装得满满的罗筛，里面盛着没收来的醋栗）跟上。

奥楚蔑洛夫听见从木材厂传来说话声。

舞台右边【在木柴场门口】

狗上（白毛猎狗，尖尖的脸，背上有一块黄斑）（做狗叫科）

（台下）赫留金：你竟敢咬人，该死！伙计们，别放走它！如今咬人可不行！抓住它！哎哟，哎哟！ 

（奥楚蔑洛夫往那边一看，瞧见木柴场里窜出来一条狗，用三条腿跑路，不住地回头看）

赫留金追狗上（穿着浆硬的花布衬衫和敞开怀的坎肩，身子往前一探，扑倒在地，抓住那条狗的后腿）

人群上

人群A：别放走它！

巡警：好像出乱子了，长官！

（奥楚蔑洛夫看向人群，迈步向人群走过去）

（赫留金举起右手，伸出一根血淋淋的手指头给人群看）

赫留金（半醉的脸上露出凶恶的神情）：我要揭你的皮，坏蛋！

奥楚蔑洛夫：是谁在嚷？

（狗坐在人群中央的地上，前腿劈开，浑身发抖，含泪的眼睛里流露出苦恼和恐惧）

奥楚蔑洛夫（挤到人群中去）：这不是赫留金吗？出了什么事？你在这儿干什么？你干吗竖起手指头？ 

赫留金：我本来走我的路，（凑着空拳头咳嗽）长官，没招谁没惹谁，我正跟密特里•密特里奇谈木柴的事，忽然间，这个坏东西无缘无故把我 的手指头咬一口。请您原谅我，我是个干活的人。我的活儿是细致的。这得赔我一笔钱才成，因为我也许一个星期都不能动这根手指头了。法律上，长官， 也没有这么一条，说是人受了畜生的害就该忍着。要是人人都遭狗咬，那还不如别在这个世界上活着的好。

奥楚蔑洛夫（严厉地说，咳嗽着，动了动眉毛）：嗯！不错， 不错。这是谁家的狗？这种事我不能放过不管。我要拿点颜色出来叫那些放出狗来闯 祸的人看看！现在也该管管不愿意遵守法令的老爷们了！等到罚了款，他，这个混蛋，才会明白把狗和别的畜生放出来有什么下场！我要给他点厉害瞧瞧叶尔德林，你去调查清楚这是谁家的狗，打个报告上来！这条狗得打 死才成。不许拖延！这多半是条疯狗。我问你们，这是谁家的狗？

人群B：这条狗像是日加洛夫将军家的！ 

奥楚蔑洛夫（对赫留金）：日加洛夫将军家的？嗯！你，叶尔德林，把我身上的大衣脱下来。（巡警给奥楚蔑洛夫脱大衣）天好热！大概快要下雨了。只是有一件事我不懂：它怎么会咬你的？难道它够得到你的手指头？它身子矮小，可是你，要知道，长得这么高大！ 你这个手指头多半是让小钉子扎破了，后来却异想天开，要人家赔你钱了。你这种人啊谁都知道是个什么路数！我可知道你们这些魔鬼！

人群C（独眼龙）：他，长官，把他的雪茄烟戳到狗脸上去，拿它开心。它呢，不肯做傻瓜，就咬了他一口。他是个无聊的人，长官！   

赫留金： 你胡说，独眼龙！你眼睛看不见，为什么胡说？长官是明白人，看得出来谁胡说，谁像当着上帝的面一样凭良心说话。我要是胡说，就让调解法官审判我好了。法律上写得明白。如今大家都平等了。不瞒您说，我弟弟就在当宪兵   

奥楚蔑洛夫： 少说废话！   

巡警说：不，这条狗不是将军家的，将军家里没有这样的狗。他家里的狗大半是大猎狗。

奥楚蔑洛夫： 你拿得准吗？   

巡警：拿得准，长官。  

奥楚蔑洛夫：我自己也知道。将军家里的狗都名贵，都是良种，这条狗呢，鬼才知道是什么东西！毛色不好，模样也不中看，完全是下贱呸子。他老人家会养这样的狗？！你的脑筋上哪儿去了？要是这样的狗在彼得堡或者莫斯科让人碰上，你们知道会怎样？那儿才不管什么法律不法律，一转眼的工夫就叫它断了气！你，赫留金，受了苦，这件事不能放过不管。得教训他们一下！是时候了  

巡警：不过也可能是将军家的狗它脸上又没写着。前几天我在他家院子里就见到过这样一条狗。

人群D：没错儿，是将军家的！  

奥楚蔑洛夫：嗯！叶尔德林，给我穿上大衣吧。（巡警给奥楚蔑洛夫穿大衣）好像起风了。怪冷 的。你带着这条狗到将军家里去一趟，在那儿问一下。你就说这条狗是我找着，派你送去的。你说以后不要把它放到街上来。也许是名贵的狗，要是每个猪猡都拿雪茄烟戳到它脸上去，要不了多久就能把它作践死。狗是娇嫩的动物你，蠢货，把手放下来！用不着把你那根蠢手指头摆出来！这都怪你自己不好！   

人群E：将军家的厨师来了，我们来问问他吧喂，普洛诃尔！过来！你看看这条狗是你们家的吗？   

厨师普洛诃尔：瞎猜！我们那儿从来也没有过这样的狗！   

奥楚蔑洛夫：那就用不着费工夫去问了，这是条野狗！用不着多说了。既然他说是野狗，那就是野狗。弄死它算了。   

厨师普洛诃尔：这条狗不是我们家的，可这是将军哥哥的狗，他前几天到我们这儿来了。我们的将军不喜欢这种狗。他老人家的哥哥喜欢。   

奥楚蔑洛夫（整个脸上洋溢着动情的笑容）：莫非他老人家的哥哥来了？乌拉吉米尔•伊凡尼奇来了？可了不得！我还不知道呢！他要来住一阵吧？  

普洛诃尔：住一阵。   

奥楚蔑洛夫：可了不得！他可惦记弟弟了。可我还不知道呢！那么这是他老人家的狗？你把它带去吧。这条小狗挺不错的，怪伶俐。它把这坏家伙的手指头咬一口！哈哈哈哈！咦，你干吗发抖？呜呜，呜呜。它生气了，小坏蛋，好一条小狗崽子。   

（厨师普洛诃尔把狗叫过来，带着它离开了木柴场）

（人群对赫留金哈哈大笑）

奥楚蔑洛夫（对赫留金做威胁科）： 我早晚要收拾你！

（奥楚蔑洛夫把身上的大衣裹紧，继续在市集的广场上巡视）
